Keenia tehnoloogiline ökosüsteem,
eriti Nairobis, on palju arenenud.
Võimalused on üüratud.
Näeme välismaalasi tulemas,
võimalusi ära kasutamas
ja siin oma äri alustamas.
See on minu arust
Aafrika tehnoloogiapealinn.
Inimesed üllatuvad. Meil on külalisi
USA-st, Euroopast ja mujalt.
Arvatakse,
et Aafrika on väga mahajäänud.
Nad tulevad siia, kohtuvad
inimestega ja näevad, mida me teeme.
Neid ootab üllatus.
Paljud ütlevad, et teeme head tööd.
Keenia tehnoloogiavaldkond
on väga põnev.
Usun tõesti, et see on maailma
kõige põnevam tehnoloogiaturg.
Keenia ainulaadsus peitub
päris probleemide lahendamises.
Ka arenenud maailmas on palju
huvitavaid tehnoloogiaarendusi.
Kuid arenevas maailmas
ei raiska sa aega ebavajalikule.
Miljardeid raisatakse petrooleumile,
vajame midagi moodsamat.
Või näiteks
inimesed ei saa raha liigutada.
Nende murede lahendamine tehnoloogia
abil on väga rahuldust pakkuv.
Ma ütleks, et tehnoloogile
on Nairobi põnev koht.
Mu tüüpiline tööpäev sisaldab
millegi uue loomist,
disainitu arendamist või kottide
pakkimist, et kasutajatega rääkida.
Võin olla metsas metsavahtidega
rääkimas ja aega veetmas.
Võin olla Kisumus.
Veetsin viimased
kolm päeva prostituutidega,
üritasin tuvastada, millised on nende
tervisemured ja tavalised päevad.
Vahel veedan päeva lastega,
kui neile midagi loome.
Nii et sõltub sellest,
mida parasjagu teeme.
Võin olla Londonis,
et suhelda kliendiga
ja demonstreerida kliendile
Aafrikas tehtut
ning pärast uuringuid läbi viia.
Kasutajanime ja salasõna tasand...
Kui pikk see on? - Sõltub.
Minu jaoks on kujundusprotsess
õppimise ja tegutsemise protsess.
Õpid ja teed, õpid ja teed.
Mulle meeldib kõige rohkem siin,
inimeste ja tehnoloogia vahel.
Siin on kõige parem.
Inimesed ja tehnoloogia vahel.
Minu nimi on Rosemary Oyuko.
Sündisin Kanos Nyanzis.
Mu isa elas Nairobis,
tema nimi on John Oyuko.
Ta läks tagasi koju,
aga ta suri. Teda pole enam.
Mina elan Kiberas, olen abielus.
Mul on mees ja viis last.
Elan Kibera slummis.
Mulle meeldib slummis,
sest ma ei elanud enne Kiberas, mulle
räägiti sellest ja ma tulin siia.
Kasvasin siin üles. Tulin,
kui olin tüdruk,
1984. aastal.
Nüüd on mul mees. Olen sellest
ajast peale olnud Kiberas.
Kogu mu äri ja elu on Kiberas.
Mulle meeldib Kiberas,
sest siin on elu soodne.
Saame kapsast 5 või 10 šillingi
eest, see on hea hind.
Tuled koju, teed süüa ja sööd.
Kui elad Kiberast kaugel,
on palju asju, mida sa ei saa.
Näiteks on siin lihtne maisi leida.
Keegi astub uksest sisse,
toob sulle kapsast, maisi, kala.
Tuleb ja müüb sulle hea hinnaga.
Seepärast mulle Kiberas meeldibki,
siin on elu soodne.
Isegi maja ei maksa
eriti palju. Hind on madal.
Kui mõelda,
kui palju maja mujal maksaks...
Ma ei saa seda endale lubada,
sest olen harjunud elama Kiberas
majas vaid tuhande šillingi eest.
Mina elan siin lähedal.
Mul on kodus süüa.
Võin sisse astuda ja söök
on olemas. See on odavam.
See oleks mõistlikum. Aga kui istun
sõprade ja kolleegidega tunnikese,
saan tööst puhata
ja uudiseid kuulda.
Sest oleme inimesed,
vajame inimkontakti, eks?
Mulle meeldib see. Ma naudin lõunat.
Siis on aeg lõbutseda
ja nalja visata.
Saan teada, mida teised tegid,
kui mind ei olnud.
Jah, see on väga tähtis.
Mind pani äri alustama see,
et kodus oli emal äri.
Elasin koos vanema õega
ja ka tema ajas äri.
Nägin seda ja mõtlesin, et peaks
ka äri ajama.
Õppisin neilt.
Nad ütlesid, et kui istud midagi
tegemata, oled halb naine.
Kui sa ei käi koolis ja istud
lihtsalt uksel ning vaatad teisi,
võid minna kadedaks,
kui teistel on asju.
Siis oled keegi, kes istub
käed rüpes, sest midagi pole teha.
Õppisin, mida ema mulle õpetas.
Abiellusin ja nägin, et mitte
midagi tehes ei saa olla hea naine.
Nii et otsustasin minna turule,
osta asju, müüa asju,
et tegevust oleks
ja et hoolitseda enda
ja pere eest.
See teeb mind õnnelikuks,
kuigi see elu võib tunduda vaene,
teeb see mind õnnelikuks.
Lähen turule ja ostan
banaane, avokaadosid, kartuleid.
Müün neid, teen friikartuleid,
saan 200 šillingit.
Saan toitu osta, lapsed saavad süüa,
ma ei pea kerjama. Olen rahul.
Reede õhtuti käime väljas.
Harilikult lähen sõpradega
ja veedan nendega aega,
naudin vestlust ja nalju.
Reede õhtud on väljaskäimiseks.
Tavaliselt ma kohtun sõpradega ja
veedan nendega mõnusalt aega.
Minu maailmas on see päris hull päev.
See ongi kõik.
Ushahidi sündis Keenia
valimisjärgse vägivalla ajal
2008. a jaanuari esimesel nädalal.
Asjad läksid pärast
valimisi üsna ruttu halvemaks.
Paljud meist,
olime siis kõik ka blogijad,
vaatasid olukorda ja,
nähes probleeme kasvamas,
ütlesid:
"Peab olema viis infot jälgida."
"Me saame kindlasti infotehnoloogia
abil selles loogikat leida."
Peame need välja võtma.
Arvad, et saame ühe tööle?
Kolme päevaga lõime Ushahidi,
mis on väga lihtne süsteem,
põhimõtteliselt kaardirakendus,
kus ühendame kaardi ja info.
SMSid, info, meilid.
Inimesed saadavad meile meili,
me ühendame selle kaardiga.
Meil on veebivorm. Kes tahab ise
enda info lisada, võib ka nii teha.
Hakkasime nii jälgima,
mis riigis toimub.
Selgus, et tehnoloogias
endas oli vähe huvitavat.
Huvitav oli,
kuidas tehnoloogiat kasutatakse.
See pälvis ülejäänud maailma huvi.
Inimesed taipasid,
et tehnoloogiat saaks kasutada
kriisiolukordades
ja valimistel kõikjal üle maa.
Tarkvara on avatud koodiga.
Nii et teistel kuluks kolme päevaga
tehtu kasutuselevõtuks kolm tundi.
Ja seda võib aidata parendada,
sest tegu on avatud koodiga.
See oli 2008. aastal.
Sellest alates on asi üha arenenud.
Tarkvara on
kasutatud üle 50 000 korra.
150 riiki on seda kasutanud.
See on tõlgitud üle 40 keelde.
Keenias kasutame me seda
valimistel, ka viimaste puhul.
USA-s kasutati seda Obama kampaanias.
Seda kasutati Jaapani tsunami
puhul, Nepaali maavärina puhul.
Nimetage ükskõik milline kriis
või valimised viimasel 4-5 aastal
ja näete, et Ushahidi
oli mingis vormis kasutusel.
Ushahidi tähendab suahiili keeles
tunnistust või tunnistajat.
See on sõna,
mida kasutame inimese kohta.
Ushahidi mõte
oli anda tavainimestele hääl.
Nad on kuskil ja saadavad sõnumi,
kus seisab:
"Hei, minu lähedal toimib seda või
teist." Olgu see hea või halb.
Nii et nad tunnistavad,
mis nende ümber toimub.
Üritame eemaldada
kõik sisenemisbarjäärid.
Olgu sul või kõige lihtsam telefon,
millelt saad vaid sõnumit saata.
Number on see, saada sõnum,
ütle, kus oled ja mis lahti,
ja me paneme selle kaardile.
Päris algusest peale on Ushahidi
olnud vahendiks, et muuta viisi,
kuidas info liigub nii ülevalt alla,
valitsuselt, abiorganisatsioonidelt
või meedialt,
kui ka alt üles, kus inimesed
teatavad, mis nende ümber toimub.
Need kaks koos annavad
toimuvast palju parema pildi.
Aitame ka järelteenustega.
Lisame info kaardile
ja teatame toimuvast vajadusel
võimudele, kes siis reageerivad.
Siis läheb huvitavaks.
Ushahidi parima kasutuse puhul
pole põhiline mitte tehnoloogia,
vaid juhtimine, sõnumid ja see,
mis saab, kui keegi teate saadab.
Siis läheb huvitavaks.
Parimad kasutuskogemused on olnud
Brasiiliast, Kolumbiast ja Jaapanist,
kui kasutajad taipavad,
et oluline pole mitte tehnoloogia,
vaid inimesed.
Näeme, kuidas inimesed kasutavad
tehnoloogiat, et oma elu parandada.
Luues rakendusi,
mis on kogukonnapõhised,
saavad inimesed kasutada midagi
nii lihtsat nagu näiteks SMS,
et suhelda ja muredest teatada.
Näiteks see,
mis näeb välja nagu Kibera kaart,
nad saavad saata sõnumi ja öelda,
mis nende kogukonnas toimub.
Näiteks ütlevad nad:
"Meil pole kaks nädalat vett olnud."
Nii lahendab lihtne tehnoloogia
kohaliku probleemi.
Ligipääs teabele annab sulle võimu.
Kui sul pole infot,
ei tunne sa oma õiguseid.
Inimesed lähevad lihtsamat teed,
kasutatakse ära inimeste teadmatust.
Teadmatus läheb kalliks maksma.
Nakurus elab pealik Kariuki.
Ta kasutab Twitterit ja sõnumeid,
et kohalikega suhelda.
See käib nii, et inimesed käivad
iga päev ta juures probleemidega.
Vahel saadab ta säutsu ja inimesed,
kes on tellinud säutsud sõnumina,
saavad selle tasuta. Vastates
on sõnumi tasu 1 Keenia šilling.
Ta on lahendanud varguseid,
korraldanud korjandusi,
kui keegi lapsele raha otsib.
Karjavargad on valvel. Pealik ütleb,
et isegi vargad on Twitteriga
liitunud ja jälgivad teda,
et teada, millega ta tegeleb.
Üks meie uurimusi oli "Mobiilikasutus
ühiskonna alltasemel".
Tahtsime teada saada,
milleks kasutavad mobiile inimesed,
kes teenivad päevas alla 2 dollari,
mis infost nad huvitatud on.
See oli väga huvitav uurimus,
sest saime teada,
et inimesed
kasutavad mobiile iga päev.
Meie kogukond
on väga mitmepalgeline,
olen neile palju rakendusi loonud,
aga nad ei tea, et need on olemas.
Kõige rohkem otsiti infot
tervise ja hariduse kohta.
Uuringus leidsime, et äppide
kasutamise eest ei taheta maksta.
See on piirav, sest kui kulutad
palju raha äpi arendamiseks,
tahad midagi tagasi,
aga infot tahetakse tasuta.
Nii et seal on väike ebakõla.
Inimestel pole palju raha.
Tahan, et kõik töötaks, enne
kui nad selle peale raha kulutavad.
Trikk on selles, et sul peab olema
kas bränd, mida usaldatakse,
või nii madal hind ja suur kasu,
et ollakse nõus seda proovima.
Eestis võite midagi uut
välja lasta ja inimesed ütlevad:
"Ma proovin,
sest see maksab vaid dollari." Eks?
Siin ei öelda kunagi:
"See maksab vaid dollari."
Kui hommikul kell 5 ärkan,
keedan esmalt mehele pesuvee.
Kui pesuvesi on keedetud,
keedan teevee.
Kui mees on end pesnud,
on hommikusöök talle valmis.
Panen talle valmis rõivad,
mida selga panna.
Ta joob teed ja läheb tööle.
Mina jään lastega. Pesen nad,
riietan nad ja viin nad kooli.
Osa lapsi tuleb lõunaks koju,
teistele viin ise lõunasöögi.
Kui olen lapsed kooli viinud,
lähen turule.
Turul teen ruttu oma ostud,
sest tean, et inimesed ootavad süüa.
Kodus panen esmalt kõik valmis.
Õli friikartulite jaoks,
vee ugali jaoks või muud asjad
söögi jaoks, mida parasjagu teen.
Kui söök on valmis,
saadan tüdruku lastele süüa viima.
Mina jään siia ja töötan edasi.
Kui tüdruk tagasi tuleb, panen ta
leti taha, et saaksin tuppa minna.
Toas ma koristan.
Kui kõik on koristatud, tulen
välja tagasi ja töötame kuni õhtuni.
Vahel lõpetame kell 8 või 9 õhtul.
Kui me kella viieks lõpetanud pole,
panen tüdruku leti taha
ja lähen tuppa süüa tegema.
Valmistan õhtusöögi.
Kui söök on valmis,
käsin tüdrukul tööd edasi teha.
Ise jälgin läbi ukse, mis toimub.
Teen süüa, sest meestele ei meeldi,
kui süüa teeb
keegi peale nende naise.
Mehed usuvad, et oma naise
tehtud söök on kõige parem.
Ma ei ütle tüdrukule:
"Mine tee süüa, las mina istun siin."
Ei. Ma lähen tuppa
ja teen oma mehele süüa.
Jah, õhtusöök on meile kõigile,
aga mehe toidu valmistan ise.
Ma ei lase tüdrukul süüa teha.
Kui toit valmis on,
jätan selle sooja
ja vaatan, kuidas äri läheb.
Kui kliendid lahkuvad,
paneme äri kinni,
läheme koju, sööme ja läheme magama.
Suurem osa inimesi sel turul,
ja turu all mõtlen ma
Saharast lõunasse jäävat Aafrikat,
kasutab internetti mobiilides,
mitte süle- või lauaarvutites.
Mobiilid on popid ja aitavad
oluliselt kaasa majanduse arengule.
Aafrikas on mobiilide levik viimasel
5-7 aastal maailma kiireim.
Öeldakse, et 2020. aastaks
on igal aafriklasel nutitelefon.
Keenia päritolu tehnoloogiatest
on olulisimaks ja tuntumaks mPesa.
Oleme
mobiilimaksetes maailmas esimesed.
Olgu see siis
Apple Pay või Google Wallet.
Paljud tahavad leida
lahenduse mobiilsele rahale.
Minu arust oli kokkusattumus,
et olid sobivad seadused,
turul oli väga palju inimesi,
kellel polnud pangakontot,
kes kasutavad mobiili rahakotina.
Võid saata raha, saada raha.
Osta, müüa.
Sa ei pea ise kohal olema,
et midagi teha.
Meie mPesa on inimeselt inimesele
raha ülekandmise teenus.
Paljudel tarbijatel
Keenias pole pangakontot.
Nende arust on mPesa
lähim formaalsele finantsteenusele.
FSD andmetel, see on ettevõte,
mis teeb meile uuringuid,
on mPesa agent keenialastele lähim
asi formaalsele institutsioonile.
MPesa on pärast
asutamist palju kasvanud.
Esimesel aastal oli meil
umbes 2 miljonit klienti.
Nüüd, 8 aastat hiljem,
on neid 20,6 miljonit.
Arv kasvab iga kuuga.
Paljude Keenia
ja teiste riikide inimeste jaoks
on mobiilne rahakott ainus pank,
mida nad oma elus näevad.
60-70% täiskasvanutest on
telefonis mobiilne rahakott.
Kõige tihemini tehakse
inimeselt inimesele ülekandeid.
Need on meie leivanumber.
Sest paljud, kes linnas töötavad,
peavad koju raha saatma.
Mäletan päevi, kui isa pidi minema
bussifirmasse, et koju raha saata.
Seda tehti bussifirma kaudu.
Nüüd saab seda
mPesa abil teha minutiga,
teine inimene saab
minuti pärast raha välja võtta.
Üks meie kiiremini kasvavaid
ülekandeliike on "Lipa na mPesa".
"Lipa na mPesa" on suahiili keeles
"maksa mPesa abil".
Paljud ärid aktsepteerivad
mPesa abil tehtud makseid.
Nii et mPesa kasvab kiiresti.
Esiteks ei märka efektiivsust enne,
kui oled olukorras,
kus pead kiiresti raha saatma ja
teine inimene on kaugel Enderitis.
Tahate raha välja võtta?
- Jah, tahan.
700 šillingit.
Kui tahan raha saata,
kasutan mPesat.
Peame mPesat kasutama.
See on lihtsam.
MPesa kliente on
rohkem kui pankade kliente,
mPesa sobib vaestele, sest nad
saavad ülekande teha telefoni abil,
mis on nende jaoks lihtne.
Pangas järjekorras seismise asemel
kannavad nad raha üle telefonitsi.
Meil on riigis üle 80 000 agendi.
Agente tuleb juurde,
kui kliente juurde tuleb.
Et teenust kasutada,
peab oskama lugeda ja kirjutada.
Mõnes mõttes annab see
võimaluse need oskused omandada.
Mu telefon. Kasutan telefoni,
et helistada.
Äkki on vanemad kodus.
Siis räägin nendega.
Kasutan mPesat ka.
Tänapäeval saab telefoniga
raha saata.
Nad saadavad mu telefonile raha.
Kasutan telefoni,
et kooli raha saata.
Palju asju. Telefonis on palju asju.
Mu poeg ja tütar saadavad
mulle raha, kus nad ka poleks.
Ütlevad: "Ema, saatsin sulle midagi,
mine ja võta välja."
Nii et telefon aitab
mul postkontorist raha saada.
Olen kindel,
et isegi praegu on telefon abiks,
kui annad mulle oma numbri
ja mina annan sulle oma numbri,
saad mulle helistada ja
saame omavahel telefonis rääkida.
Ilma telefonita
oled tänapäeval eikeegi.
Üritan telefoni lähedal hoida
ka siis, kui raha pole vaja saata.
Tean, et keegi kindlasti helistab.
Mina ostsin telefoni,
kuigi ma ise sõnumeid ei saada.
Mul on tütred, kes neid saadavad,
mina pole nii haritud.
Sul peavad olema haritud lapsed.
Raha saadetakse minu telefoni,
sest selles on minu nimi.
Nad vajutavad nuppe
ja saadavad mu telefonile raha.
Maailmas proovivad paljud
korrata seda, mis juhtus Keenias.
Asi pole nii lihtne. Afganistanis on
mPesa, Rumeenia alustas hiljuti.
Aga asi pole nii lihtne.
Keenias sattus mitu asja kokku.
Teistes riikides see nii olla
ei pruugi, keenialased olid valmis.
Et rakendus omaks võetaks,
tuleb saavutada usaldus.
Seda barjääri me ületama ei pidanud.
Kõik usaldavad mobiilset rahakotti.
Kui räägitakse, et keenialased
võtavad tehnoloogia ruttu omaks,
mõtlen, et see on küll tõsi,
aga samas kasutame kõik mPesat,
on see nii suur asi?
Ma ei teadnud,
kui suur asi see on,
kuni käisin kohas,
kus seda alles juurutati.
Võtame näiteks Nigeeria.
See on Aafrika suurim majandus.
Võiks arvata, et kui inimesi on 160
miljonit, on mobiilset raha kõikjal.
Aga sõitsin 7 tundi,
enne kui leidsin agendi.
Inimesed ei kasuta seda.
Sellega ei kohaneta.
Siis taipasin, kui hästi keenialased
tehnoloogia omaks võtavad.
Enne kui mobiile kasutama hakkasime,
olid naaberriigis Ugandas mobiilid
juba mingi aja kasutuses olnud.
Aga korraga hakkasid
keenialased mobiile kasutama. Kõik.
Kui inimene saab mobiili endale
lubada, ostab ta tõenäoliselt selle.
Ja tehnoloogia on loogiline.
Tihti pole valikut,
sest midagi on vaja ära teha.
Euroopas on kaardid ja pangad
ja kõik paistab toimivat,
aga siin, kui vaadata kõike,
mis siin puudub...
Tehnoloogia asendab puuduvat.
Külas pole panka.
Seega on lihtsaim viis raha
saatmiseks läbi mobiili.
Ja nii polegi vaja ehitada
traditsioonilist infrastruktuuri.
Nii et ühest küljest tingis selle
vajadus. Aga ka keenialaste loomus.
Keenialased kohanduvad hästi.
Ma naudin seda, sest see
laseb palju eri asju proovida.
Riistvara on keeruline.
Olen alati tahtnud korterisse
päikeseenergiasüsteemi.
Sellist, mida osta, et teha oma
koju väike päikeseenergiasüsteem.
Et saaksin elektrit
majaomaniku süsteeme lõhkumata.
Et lihtsalt ära ühendada
ja olekski valmis.
Vahel pole elektrit.
Praegugi pole elektrit.
Eile läks ära ja pole tagasi tulnud.
Ma võiks praegu elektriga süüa teha,
aga ei saa, sest elektrit pole.
Nii et pean kasutama küttepuid.
Vahel on elekter vaid ühe päeva.
Siis pole elektrit 2-3 päeva,
tuleb siis tagasi ja läheb jälle ära.
Nii see käib.
Aga meile öeldi,
et nad toovad usaldusväärse elektri.
Kasutan seni tulepuid ja sütt.
Kui sajab ja tulepuid pole,
küpsetan friikartuleid söetulel.
Keenias pole suurem osa majapidamisi
elektrivõrguga ühendatud.
Kui minna teistele turgudele -
Ugandasse ja Tansaaniasse,
kus me samuti opereerime, on võrguga
veel vähem inimesi ühendatud.
Keenias, Ugandas ja Tansaanias
on kokku 20 miljonit kodu,
mis pole elektrivõrguga ühendatud.
See on hea ärivõimalus,
aga ka sotsiaalne võimalus
anda inimestele midagi paremat.
Ärilisest küljest vaadates...
Nad kulutavad igal aastal palju raha
sellele,
mida nimetame energia asendajateks.
Üks neist on petrooleum,
millega õhtul kodusid valgustatakse.
Teine on
telefonide laadimine tasu eest.
Ja kolmas on patareid,
mis käivad raadiosse ja mujale.
Kokku kulutavad 20 miljonit
kodumajapidamist Aafrika idaosas
petrooleumile,
patareidele ja laadimisele
üle 3 miljardi USA dollari aastas.
Nii et ärilisest küljest on
turu väärtus 3 miljardit dollarit,
see peaks olema suurepärane võimalus.
Sotsiaalsest küljest teeb tigedaks,
et madala sissetulekuga elanikkond,
kellel pole üleliigset raha,
kulutab nii palju raha
tõeliselt kehvale energiale.
Igapäevane petrooleumi ostmine
on muutunud harjumuspäraseks,
sest igapäevaselt ei maksa see palju.
Täna saan ma endale lubada
40-50 sendi kulutamist petrooleumile,
aga see ei valgusta hästi
ja on ohtlik.
See tekitab mürgiseid aure
ja päriselt ei taha seda keegi.
Kui teha päikeseenergia
kliendi jaoks odavamaks,
mida me oleme teha suutnud,
ja anda võimalus soetada
süsteem pikema aja vältel,
oled leidnud lahenduse,
mis on võidukas.
Mulle meeldib süsteem väga,
sest see on mind aidanud.
Kui see on köögis, näen
väga hästi ja saan hästi süüa teha.
Kui see on toas, saab laps hästi
lugeda ka ilma petrooleumilambita.
Olen väga rahul, kutsun ka
teisi naisi vaatama.
Olen näidiseks.
Nad käivad seda vaatamas ja näevad,
kuidas olen arenenud
ja mitte ainult seda,
kuidas see mind aitab.
Ma ei osta enam petrooleumi,
ma ei osta raadio jaoks patareisid,
sest kui raadio sellega ühendada,
hakkab see laadima.
Siis saan raadio põllule viia
ja muusikat nautida.
Ma olen mKopaga väga rahul.
Pakume kodust päikeseenergiasüsteemi,
paneeli koos akuga. Akust saab
energiat öise valgustuse jaoks.
Saad laadida mobiili
ja kasutada raadiot.
See kaotab vajaduse
osta muid energiaallikaid.
Aga kõige määravam on,
et see on taskukohane.
3000 šillingi eest,
mis on umbes 30 dollarit,
võid karbi täna koju viia.
Saad selle ilma elektriku abita
kodus ise ära ühendada.
Ja korraga oled vaba
vajadusest petrooleumi osta.
Ülejäänud aasta vältel
teed igapäevaseid makseid.
Makseid on võimalik teha tänu
mobiiltelefonide revolutsioonile.
Telefone ostetakse järelmaksuga.
Meie süsteemi saab ka nii osta.
Päevane makse on umbes
40 eurosenti (40 Keenia šillingit).
Odavam kui petrooleum,
aga see on alternatiiv.
Kui olen aasta vältel maksnud
40 šillingit päevas, on süsteem minu.
Pead ettevaatlik olema,
et mitte jõkke kukkuda.
Kui mul päikeseenergiat polnud,
oli mul palju probleeme,
sest vahel polnud mul petrooleumi,
ja meil pole poodi.
Poed on kaugel.
Raiskasin palju aega,
et petrooleumi tuua.
Nüüd jätan ühe lambi lapsele
õppimiseks ja teise viin kööki.
Nüüd ei raiska me aega.
Seepärast olengi väga rahul.
Kuu lõpus maksan
500 šillingit inimesele,
kes laseb
mul oma elektrit kasutada.
Maksan neile 500 šillingit
elektri kasutamise eest,
see on ühe kuu kohta väga kallis.
Kui sa ei maksa, ühendatakse
elekter lahti ja jääd pimedusse.
Ma soovin, et nad küsiks
mult vähem. See oleks hea.
Ma tahaksin, kui jumal lubab,
saada päikeseenergiasüsteemi,
et saaksin seadmeid kasutada,
kellelegi teisele maksmata.
Aga seni,
kuna mul pole raha, et seda osta,
olen lootusrikas.
Eks paistab, mis saab.
Alustasime ametlikult 2,5 aasta eest.
Selle ajaga oleme ühendanud
200 000 kodu elektrivõrguga
Suurema osa toodetest (80%)
müüsime siin, Keenias.
Aga umbes 15% on Ugandas,
kus meil on 30 000 klienti.
Ka Tansaanias
on meil väike kasvav turg.
Ja käivad litsentsiläbirääkimised
osapoolega Ghanas.
Usume, et Keenias toimuv
juhtub varsti paljudel turgudel.
See on suurepärane.
Riik on seda teinud mitmel korral.
Selle näiteks on mPesa.
Keenia on teenäitaja, kus alustavad
tehnoloogiad hoo sisse saavad.
Kõik teised kontinendil ütlevad:
"Tore, toome selle siia ka."
Keenias on meil palju väiketalunikke.
Vahendajad kasutavad
väiketalunikke tavaliselt ära.
Tavalisel väiketalunikul
pole turul kauplemiseks võimekust.
Nii lõimegi mFarmi.
Leidsime nišši,
meil oli mõte ühendada
väiketalunikud,
et nad oleks turul jõud,
mis suudab kaubelda.
Viimati, kui vaatasin,
kasutas seda üle 14 000 taluniku.
Hindadest rääkides...
Saad vaadata hinnaajalugu,
kuidas ühel või teisel tootel läheb.
Võid planeerida,
millal saaki korjata või külvata.
Rasedatel on terviseteenustele
ligipääs vaid suurtes linnades.
Maapiirkondades pole
ligipääsu meditsiiniteenustele,
siin pole tavaliselt arste.
Naistega käib asi nii,
et sotsiaaltöötaja
registreerib raseda tema kodus.
Võtab andmed.
Nimi, mitmes raseduskuu jne.
Kui naine on kirjas, saab ta
iga nädal raseduse kohta sõnumi.
Kõik, mida arenenud
piirkonnas kuuleksid arstilt,
seda teeb Aafrika
maapiirkondades see teenus.
Sõnum on midagi sellist:
"Oled 10. nädalat rase,
su beebi näeb välja selline."
"Sa ei tohiks teha seda,
peaksid sööma seda."
"Sa ei tohi raskeid asju tõsta."
Ja nii edasi.
Kõik, mida arst ütleks,
mängitakse ette häälsõnumina.
Patsiendil on vaja vaid üht
10 dollarit maksvat telefoni.
Pole vaja nutitelefoni
ega midagi, see on tavakõne.
Ja mõju on meeletu.
Asi algas sellest,
et naised ei tea,
mida nad tohivad ja ei tohi raseduse
ajal, sünnituse ajal ja hiljem.
Naiste suremus sünnitusel
on neis oludes väga kõrge.
Aafrikas on üldse suremus
sünnitusel uskumatult kõrge.
Sellises olukorras on just
info see, mis neid aitab.
Lisaks sellele pole lahendus
vaid info jagamiseks.
Kui tahad midagi teada,
saad ka küsida.
Ja hädaolukorras ühendatakse
sind lähima kiirabiteenistusega.
Seal on hädaabi kutsumise nupp,
mille saab ühendada kõnekeskuse,
kiirabi või lähima arstiga,
sõltuvalt sellest,
millised sidemed on õnnestunud luua.
Nii et see päästab vajadusel elusid.
See pole ainult
kommunikatsiooniteenus.
Keenialased on
ilmselgelt head ettevõtjad,
olukorras, kus pärast kooli lõppu
pole kõigile töökohti saadaval.
Neil on ettevõtlikkust.
Kui varem oleks mõte liikunud
põllumajanduse või tööstuse poole,
võid nüüd mõelda tehnoloogiale.
Tudengid lahkuvad
ülikoolist ja otsustavad:
"Mul pole töökohta,
aga ma õppisin programmeerima."
"Las ma loon midagi. Teen äpi,
mis aitaks põllupidajaid."
"Teen äpi, mis aitab inimesi."
Me muidugi
alles areneme selles valdkonnas,
aga suur protsent,
ma pole küll majandusinimene,
aga suur osa SKP-st tuleb
tulevikus tehnoloogiasektorist.
Aga oleme siiski ka
põllumajandusest sõltuv majandus.
Tehnoloogia hakkab
keenialaste elusid muutma,
aga mitte vaid Keenias - kogu
Saharast lõunas olevas Aafrikas,
kui anda
tehnoloogiale võimalus areneda.
Oleme kaugele jõudnud. Väga kaugele.
10 aasta eest oli taristu halb.
Internet, issake! Alustad
allalaadimist kell 6 hommikul
ja kella kuueks õhtul saad valmis.
Oleme väga kaugele jõudnud.
Isegi praegune valitsus,
või isegi eelmine,
hakkas tehnoloogiasse investeerima.
Valguskaablite paigaldamine
on asja palju parandanud.
Õpetame graafilist disaini
ja veebidisaini.
Veebidisain jaguneb kaheks:
front-end'iks ja back-end'iks.
Lisaks õpetame ettevõtlust,
sest usume, et kõik ei leia töökohta.
Ka ettevõtjaid on vaja.
Neid, kes töökohti looks.
Samuti õpetame suhtlemist,
sest neil on keeruline taust,
nad tulevad Keenia slummidest.
Neil on alaväärsuskompleks,
sellega tuleb tegeleda,
et nad siit lahkudes suudaks
end väljendada ja end esitleda,
nad peavad suutma suhelda.
Ja neile tuleb
õpetada eluks vajalikke oskusi,
sest nende päritolupaigas
pole olud just parimad,
neid tuleb veidi õpetada.
Esimest korda, kui midagi
veebilehelaadset päriselt tööle sain,
oli see hetk, mida kodeerijad
nimetavad "Tere maailmaks".
See on esimene
samm su kodeerijateel.
Kui läksin esimesse tundi,
öeldi meile: "Avage brauserid."
Mina: "Issake, mida see tähendab?
Mis on brauser?"
"See pisike rebase moodi pilt."
"Selge". See oli Firefox.
Siis käsib ta editor'i lahti teha,
see oli lahe.
Õpetaja kirjutas tahvlile ja
käskis sama arvutisse trükkida.
Me olime nagu: "Olgu, trükime."
Trükkimine käis siis nii.
Siis ütles ta: "Pange nüüd
see tööle." Mina ei pannud.
Ta kirjutas aadressi, kus see tööle
panna, kirjutasime selle brauserisse.
Siis ilmus ekraanile "Tere, maailm!"
See oli lihtsalt uskumatu.
See oli nii vinge.
Pärast jäin alati pärast tunde,
mõtlesin: "Issake, ma pean selle
selgeks saama."
"Muuda värvi!" See muutis värvi.
Tundsin, et pean emale helistama!
See oli võimas,
sel hetkel taipasin tõde.
Et ma seda suutsin...
"Inimesed teevad seda?"
Issake!
Mõtlesin,
et see kukkus taevast või midagi.
See oli võimas ja äratas mu huvi.
Nagu näete, olin väga elevil.
Olen ikka veel väga elevil.
Kasvasin Nairobi idaosas.
Mind kasvatas üksikema.
Ema oli sahkerdaja,
tegi kõike, et toit lauale panna.
Aga püsitööd tal ei olnud.
Käisime koolis
ja pärast
kooli aitasime tal sahkerdada.
Sealt mu kõneoskus pärinebki.
Pidime oma panuse andma.
Kasvades mängisime jalgpalli.
Peamiselt müüs ema toitu
või tegi toitu, mida müüa.
Hommikuti küpsetas ta saiakesi,
mida siin nimetatakse mandazi'ks.
Ta valmistas ja müüs neid.
Ta on väga hea kokk. See on abiks.
Meil oli pidevalt kliente.
Tema aina tegi süüa.
Ma ei pärine rikkast perest, aga
kasvades hakkasin jalgpalli mängima.
See huvitas mind ja
otsustasin saada jalgpalluriks.
Mu esimene kirg oli jalgpall
ja sellega elatise teenimine.
Kahjuks oli toona siin
väga raske jalgpalliga teenida.
Mäletan, et kord käisime Norras,
mängisin Keenia meeskonna eest.
Olin meeskonna kapten.
Külastasime presidenti.
Ta andis mulle lipu ja ütles:
"Sa oled keenialaste saadik Norras."
Läksime Ajax Arenale,
see oli hämmastav.
Mängijad said igasugu asju -
autod, palk. Sellest sai ära elada.
Kodus pidin mängima paljajalu,
see on kummaline.
Kultuuriline nihe oli väga suur.
Mind võeti
alla 21-aastaste rahvusmeeskonda.
Meie pildid pandi ajalehte,
kirjutati, et läheme
kolmeks nädalaks treeninglaagrisse.
Et saame iga treeninglaagris
oldud päeva eest raha.
Ema ostis ajalehe ja mõtles,
et saan nüüd lehes märgitud summa.
Ta arvutas välja, et tulen
kindla summaga tagasi.
Tegelikult sain umbes
pool eurot. 50 šillingit.
Sellest ei jätkunud
isegi bussipiletiks.
Mõtlesin, et mis toimub?
Mulle öeldi, et raha saame hiljem.
Jõudsin koju ja ema oli kulutanud
kogu raha, et mulle pidu korraldada.
Sest ta teadis,
et rohkem raha on tulemas.
Naabrid olid kohal, pidutsesime.
Järgmisel päeval
ei saanud ta äri avada,
sest raha, mida ta
minult ootas... Ta ei saanud...
Ta tegi perele väga hea eine
ja kulutas kogu raha,
et teha perele ja sõpradele süüa.
Ma ei suutnud minna
tagasi jalgpalli mängima,
kui ma isegi sellisel tasemel
sellega midagi ei teeninud.
Oli üsna selge,
et see polnud õige tee.
Täiesti juhuslikult tulid siis
Hollandist tüdrukud, kes ütlesid,
et tahaks inimestele
arvutite kasutamist õpetada.
Nii ma arvuteid kasutama hakkasingi.
Hakkasin pihta,
õppisin põhialused selgeks,
jätkasin õpinguid,
armusin sellesse
ega vaadanud kunagi tagasi.
Telefon ei tee inimese
elu ei kergeks ega raskeks.
Elu on kerge või raske,
sõltuvalt sellest, kuidas seda elad.
Telefon on asi.
Varem telefone polnud,
aga elati ikka.
Nii et asjad muutuvad.
Nad räägivad elektrist,
mis tuleb nupuvajutusega,
mis, kui sa ei maksa,
ühendatakse lahti.
See on nagu telefon,
mis võib muuta
su elu kergeks või raskeks.
Sul võib olla telefon,
aga puududa raha,
mida sellesse panna.
Nii et otsid viisi, kuidas osta
20 šillingi väärtuses kõneaega.
Aga teine inimene näeb vaeva,
et telefoni saada.
Nii et telefonidega võib olla
nii kerge kui ka raske.
Telefonid pole nii lihtsad,
kui inimesed arvavad.
Mõni, kellel on,
tahab selle ära visata.
On neid, kes tahaks rohkem.
Olen enda omaga rahul, sest ma
ei saa loobuda 20 šillingist.
Kui panen 20 šillingit sisse,
õnnitlevad Safaricomi
inimesed mind ja annavad krediiti.
Ma ei saa kulutada iga päev
20 šillingit telefoni peale.
Kui ostan, on Safaricomi inimesed
rahul, et olen nende poolt.
Olen oma eluviisiga rahul.
Telefon on väga hea asi
ja halb ka.
Vaatasin, mis siin toimub.
On palju noori,
kes asutavad innukalt oma äri.
Nad ütlevad:
"Peame tegema seda või teist."
Tehakse mobiilirakendusi ja muud,
aga paljut ei kasutata.
See ärritab mind.
Tunnen, et
meil on nii palju taibukaid noori,
piisavalt energiat,
et mõjutada väljakutseid,
millega meie kontinent silmitsi on.
Me ei saa endale lubada
asjade tegemist, mis ei tööta.
Kui teeksin
iga asja jaoks mobiilirakenduse,
üritaksin suruda
probleemidele peale lahendust.
Sama üritavad teha paljud,
sest nad on osavad
mobiilirakenduste tegemises.
Nad üritavad viia
kõik mobiilirakenduse tasandile,
ja minu arust on see vale.
See on üks asju,
mis tuleks ümber õppida.
Peame õppima olema
esmalt probleemide lahendajad
ja siis mobiilirakenduste
või mille iganes arendajad.
Inimkeskne arendus ütleb,
et olulisim pole
mitte tehnoloogia ega lahendus,
olulised on inimesed.
Oluline on väljakutse ja
pühendumine sellele, et uurida välja,
milline on parim viis probleemi
lahendamiseks selle inimese jaoks.